好接下来呢我们来考虑这个核心算法
首先呢我们来解决一下我们的样例
输入对应的这个问题
然后再从解决这个
样例问题的过程中去找规律
来得到我们真正的核心算法
那么这个题一开始要怎么想呢
首先呢
我们要看一下这个二叉搜索树的概念
在一棵二叉搜索树里面
我知道
根结点左边的所有的元素都比他小
右边的都比他大
那换言之
如果我知道他的左子树
一共包含了多少个结点
那我就知道
根结点上要放的这个数字
一定是从小到大排第几位的那个数字
我怎么能够确定的
知道他的左子树有多少个结点呢
这就用到我们完全二叉树的概念
因为给定了一个固定的 n 以后
这个完全二叉树的结构是固定的
所以我可以非常准确的算出来
他的左边一共有多少个结点
那在这种情况下呢
就首先我把我的输入的序列
从小到大排一个序
然后呢根据这棵完全二叉树
一共有多少个结点
这个总结点的个数
我是可以导出一个公式
来精确的计算他的左子树
一共有多少个结点
比如说在这个问题里面
n 是等于10的 我一共有10个结点
那么我可以很准确的算出来啊
他的左子树必定含有6个结点
也就是说
根结点一定是
从小到大排第七位的那个数字
那在这里头呢就是我先数过六个数
第七个数就一定是他的根结点
同时呢也就决定了
他后面的三个数一定是属于他的
右子树的
于是在这个位置上呢
我实际上应该填的就是6
在填完这个6以后呢
你应该已经看出来了
我们就可以很容易的
递归的去分别解决左边和右边的问题
因为什么呢
因为
如果这棵树是一棵完全二叉树的话
他的左子树和右子树
一定也是完全二叉树
是呢我们就完全变成了
左边和右边两个小一号的问题
比如说左边呢就含有6个结点
六个结点的完全二叉树
它根结点的左子树一定包含三个结点
于是呢我从这数一二三
我就知道
一定是要被填在根结点这个位置的
同时呢他的右子树一定包含4和5
然后就可以把3填在这
然后递归地去解决他的左子树的问题
这个左子树包含有三个结点
作为一棵完全二叉树来说
他的结构是非常简单的啊
那他的根结点应该是
中间的这个 1
左边是0
右边是2
然后我们地规的去考虑他的右子树
具有两个结点的完全二叉树
一定是长成这个样子的
就是一个根结点
加1个左子树
所以这个根结点呢
应该是5 然后他的左子树应该是4
这边就更简单就是三个结点
然后他是完全对称的
所以呢他的根结点应该是中间的
这个8左边是7
右边是9
这样就完成了我们的填写
从刚才我们填写的这个过程中
我们看到这实际上是对这棵树的一种
什么遍历呢
先序遍历对不对
就每到一个根结点的时候
我就要先从这个序列里面找到谁
应该是那个根结点先把它填上
然后再地规的去解决左边
再递归的去解决右边
这就是一个非常典型的
先序遍历的应用啊
那么代码要怎么写呢
我们来看一下
我又给这个函数起了一个很土的名字
就叫做 solve
他就是一个提供核心解的这么一个函数
传进去的参数主要有这么三个
我们来分别的看一下啊
就假设在调用这个solve 之前
我已经把输入序列
存在一个数组 A 里面
然后把这个数组 A 做了一个
从小到大的排序
就是排序以后的输入序列
是放在 A 里面的啊
当我在递归调用去解决这个问题的时候呢
我对应的是 A 这个序列里面的
某一小段
这个  ALeft
存的就是当前这一段最左边的
这个元素的下标
ARight 就存的是
最右边的这个元素的下标
TRoot是什么东西呢
我们把最后结果生成那棵树
也存在另外一个数组叫做T
里面 TRoot 对应的是
当前我们要考虑的这棵子树
它的根结点所在的位置
这个元素的下标存在TRoot里面
在Main函数里面
最开始调用 solve 这个函数的时候
在 A 的起始点就是 A 的第0个元素
A 的终止点
就是 A 的最后一个元素
就是 N-1是他的下标
那对应的这棵结果树
他是一个完全二叉树
他的根结点一定存在 T[0]这个位置
所以呢 TRoot最开始传进去的是0
整个这个函数要完成的任务
就是从 A 传进去的这一段里面
选出一个正确的数字
填到我们结果的这棵树
TRoot 的位置上
好了我们做好了一切准备工作
就要开始干活了
要干的第一件事是什么呢
你要想到 solve 是一个递归的函数
递归的函数必须要有一个停止的条件
什么时候停止呢
先计算一下
N 当前传进来的这一段
数组元素一共有多少个
那么他就是最右边的下标
减去最左边的下标
加上1
就得到了这一段里面元素的总个数 n
如果 n 等于0
那就没有任何元素可以处理了
这是他的最小情况
我们直接 return 什么事情都不做
如果 n 不得0的话
那我们要选一个正确的数字
填在根结点的位置上
这个正确的数字要怎么选呢
首先要算出来
他的左子树到底包含多少个结点
然后那个左子树右端点的下一个元素
就应该放在根结点的位置上的
要怎么样知道左子树的规模呢
这还不是一个很简单的事情
在这呢我就先把它记成一个函数
GetLeftLength
传进去的这个 n 呢
是当前这棵完全二叉树总结点的个数
返回的呢就应该是有 n 个结点的树
这不是一个普通的树
这是一个完全二叉树
他左子树一共有多少个结点
现在呢先不管他是怎么做的总之呢
他把这个树给返回来了
也就是说左边一共有 l 个元素
那么根结点的元素应该填什么呢
A的 ALeft
加上 L
这个位置上
这个元
应该被填到这个 T 的根结点的位置上面去
到此为止
我们就把这个函数应该干的活干完了
接下去呢
就是要递归的
去解决左边 递归的去解决右边
于是呢我们得把左边给定义好
右边也要定义好
左边的 A 的元素值是很明显的对吧
就是从ALeft一直指到哪里呢
指到这个元素的前一个
把这一段作为A的左段
传到下一个solve里面去
但是左边要传进去的 TRoot
应该传什么呢
当前的根结点的下标是TRoot
这个结点
他在完全二叉树里面的
左孩子的下标应该是多少呢
那么何老师之前给大家讲堆的时候
应该讲过
如果根结点是 TRoot的话
那么他的左孩子的下标应该是TRoot
乘以2但是你要小心
那是在堆里面
堆的特点是他的第0个元素
是不存真实值的
他只存一个哨兵
但是在我们这个结果树里面呢
我的根结点是直接放在0里面的
是从0开始算下标的
那在这个微小的差别之下
他的左孩子就不是TRoot乘以2
而是TRoot乘以2
再加1
你自己去验算一下对不对啊
我从0开始啊
第0个元素他的左孩子下下标应该是1
也就是2乘以0
再加上1 对不对
那他的右孩子的
这个TRoot的那个下标就很简单
是他左孩子加1就是他的右孩子
那如果你不放心呢
你再往下推一下看看啊
1他的左孩子下标应该是什么
应该是三对不对
那他就是1乘以2再加1得到3
然后他的右孩子下标呢就是4
以此类推
这样呢我们就得到了
在 T 这棵树里面
当前这个根结点
左孩子的下标和右孩子的下标啊
现在我们就准备好了一切
我们就可以递归地去解决左边
然后递归地去解决右边
解决左边的时候呢
他的左端点还是ALeft不变
右端点是你刚才
取掉的根结点的那个元素的
前一个值
所以是 ALeft 加上 L 再减1
然后这边呢
传的是这个TRoot左孩子的下标
这是下一个要填的这个根结点
右边呢对应的应该是刚才那个根结点
加1就往右推一个是右边的左端点
然后右边的右端点是不变的
传进去根结点的下标
就是TRoot他的右孩子
那么到此为止
我们这个核心算法就描述完了
但是呢
你真的要去实现这个程序的时候
还有两个很关键的步骤
要去做的第一件事呢
就是你先得会排序
那排序算法呢
我们会在很后面的时候
才给大家专门的介绍
那在这里头要用到排序呢
就先给大家介绍一个比较简单的
现成的库函数
大家可以先凑合用着
那不管你用的是C语言
c ++或者Java
或者任何其他的语言
他的函数库里面都应该有
专门用于排序的
这种库函数
在这给大家介绍的呢
是 c 语言里面一个很好用的
库函数叫做 qsort 啊
你要用 qsort 的话呢
你先用 include
这个 stdlib.h
把这个头文件包进去啊
然后你就可以在Main函数里面去对这个
数组做预处理 调用 qsort
要传进去的
参数是有这么四个关键的参数
那 qsort的第一个参数要传进去的
是待排序序列的
首元素的位置
也就是说
如果我们把读进来的
原始的输入
存在一个叫 A 的数组里面
那我只要把这个数组的名字放在这
就可以了
后面这个 N 呢是你待排序列的
总长度也就是一共要排N个元素
第三个参数
传的是你要排的那个元素的大小
那在这道题里面
我们只是要对整数做一个排序
所以传进去的就是 sizeof(int)
如果在后面我们调用 qsort
去做更复杂的排序的时候
有的时候我们会需要传入一个结构体
那么这个就应该是 sizeof
那个结构体的大小
有趣的呢是最后一个参数
这个最后一个参数不是一个变量
他是一个函数的名字啊
这个函数呢
我在这给他取了个名字
叫做 compare
你可以给他取叫别的名字
比如说你愿意用汉语拼音写一个排序
也是可以的
这都随便你
这个 compare 要做的事情是什么呢
就是要比较两个元素的大小
因为 qsort 或者是通过
比较一对元素的大小来决定
哪个元素应该在前面
哪个元素应该在后面的
就我们这道题里面
compare应该怎么写呢
这是他的标准接口
不管前面你给他取什么名字
他应该返回一个整数
然后他传进去的呢
是两个带比较元素的指针
那他应该返回的整数呢
是返回三种整数之一
可以返回一个复数
可以返回一个零也可以返回一个正数
然后 qsort 呢
就根据这个compare 返回来的
是负数还是0还是正数
来决定这两个元素谁应该在前面
谁应该在后面还是彻底的不做交换
那么在我们这个问题里面
我可以非常简单的把这个
Return值就写成 a 减去 b 的值
将来呢你要用 qsort
对更复杂的数据结构做排序的时候
这个 compare 可以写的非常复杂
总之呢这个 compare 函数
是让你自己根据实际情况来实现的